# lec5: SPOC思考题

##**提前准备**
（请在上课前完成）

- 完成lec５的视频学习和提交对应的在线练习
- git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
- 理解连续内存动态分配算法的实现（主要自学和网上查找）

NOTICE
- 有"hard"标记的题有一定难度，鼓励实现。
- 有"easy"标记的题很容易实现，鼓励实现。
- 有"midd"标记的题是一般水平，鼓励实现。


## 思考题
---

## “连续内存分配”与视频相关的课堂练习

### 5.1 计算机体系结构和内存层次

1.操作系统中存储管理的目标是什么？

- 抽象
- 保护
- 共享
- 虚拟化


### 5.2 地址空间和地址生成
1.描述编译、汇编、链接和加载的过程是什么？

- 编译：将程序源代码转换为汇编代码。
- 汇编：将汇编代码转为二进制的机器码。  
- 链接：将多个二进制的机器码结合成一个可执行环境。
- 加载：将程序从外存中加载到内存中。

2.动态链接如何使用？尝试在Linux平台上使用LD_DEBUG查看一个C语言Hello world的启动流程。  (optional)



### 5.3 连续内存分配
1.什么是内碎片、外碎片？

- 内碎片：分配给任务的内存大小比任务所要求的大小所多出来的内存。
- 外碎片：分配给任务的内存之间无法利用的内存。

2.最先匹配会越用越慢吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？

  会的。因为最先匹配是根据地址从低到高进行扫描，每次分配都会扫描低地址，随着使用的增多，分配在低地址的会越多，所需要扫描的也越多，就会越用越慢。

3.最差匹配的外碎片会比最优适配算法少吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？

应该会少。最差匹配每次都从最大的内存块开始分配，分配后剩下的部分往往大小还不会很小，还能继续进行分配使用，而最优匹配每次分配是从小的开始，很容易产生不能使用的碎片。

4.理解0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm算法中分区释放后的合并处理过程？ (optional)


### 5.4 碎片整理
1.对换和紧凑都是碎片整理技术，它们的主要区别是什么？为什么在早期的操作系统中采用对换技术？

- 区别：
    - 紧凑：在内存中搬动进程占用的内存位置，以合并出大块的空闲块。
    - 对换：把内存中的进程搬到外存中，以空出更多的内存空闲块。

- 对换技术比较简单，实现容易。

2.一个处于等待状态的进程被对换到外存（对换等待状态）后，等待事件出现了。操作系统需要如何响应？

将该进程从外存重新读入至内存中处理。在此期间继续保持其等待状态。


### 5.5 伙伴系统
1.伙伴系统的空闲块如何组织？

用一系列链表组织将相同大小的内存区域首地址连接起来。

2.伙伴系统的内存分配流程？伙伴系统的内存回收流程？

- 分配：当向内核请求分配(2^(i-1)，2^i]数目的页块时，按照2^i页块 请求处理。如果对应的块链表中没有空闲页块，则在更大的页块链表中找。当分配的页块中有多余的页时，伙伴系统根据多余的页框大小插入到对应的空闲页块链表中。

- 回收：
当释放多页的块时，内核首先计算出该内存块的伙伴的地址。内核将满足以下条件的三个块称为伙伴：
    - (1)两个块具有相同的大小，记作b。
    - (2)它们的物理地址是连续的。
    - (3)第一块的第一个页的物理地址是2^(b+1)的倍数。
如果找到了该内存块的伙伴，确保该伙伴的所有页都是空闲的，以便进行合并。内存继续检查合并后页块的“伙伴”并检查是否可以合并，依次类推。


## 课堂实践

观察最先匹配、最佳匹配和最差匹配这几种动态分区分配算法的工作过程，并选择一个例子进行分析分析整个工作过程中的分配和释放操作对维护数据结构的影响和原因。

  * [算法演示脚本的使用说明](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.md)
  * [算法演示脚本](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.py)

例如：
```
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p BEST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p FIRST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p WORST -n 5 -c
```

### 扩展思考题 (optional)

1. 请参考xv6（umalloc.c），ucore lab2代码，选择四种（0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm）分配算法中的一种或多种，在Linux应用程序/库层面，用C、C++或python来实现malloc/free，给出你的设计思路，并给出可以在Linux上运行的malloc/free实现和测试用例。


2. 阅读[slab分配算法](http://en.wikipedia.org/wiki/Slab_allocation)，尝试在应用程序中实现slab分配算法，给出设计方案和测试用例。
